---
layout: default
title: 11.1. Introducció
nav_order: 1
parent: 11. Introducció a Symfony
has_children: false 
---


# Introducció a Symfony
{: .no_toc }


## Taula de continguts
{: .no_toc .text-delta  .nocount }

1. TOC
{:toc}
# Introducció #

Symfony és un *framework* dissenyat per desenvolupar aplicacions web basat en el patró Model Vista Controlador. Per començar, separa la lògica de negoci, la lògica de servidor i la presentació de l'aplicació web. Proporciona diverses eines i classes encaminades a reduir el temps de desenvolupament d'una aplicació web complexa. A més, automatitza les tasques més comunes, permetent el desenvolupador dedicar-se completament als aspectes específics de cada aplicació.

{: .alert .alert-info}
<div markdown="1">
### Què és un *framework*? ###
{: .no_toc .nocount }
Un framework, entorn de treball o marc de treball és un conjunt estandarditzat de conceptes, pràctiques i criteris per enfocar un tipus de problemàtica particular que serveix com a referència, per enfrontar i resoldre nous problemes d'índole similar.

En el desenvolupament de programari, un entorn de treball és una estructura conceptual i tecnològica d'assistència definida, normalment, amb artefactes o mòduls concrets de programari, que pot servir de base per a l'organització i desenvolupament de programari. Típicament, pot incloure suport de programes, biblioteques, i un llenguatge interpretat, entre d'altres eines, per així ajudar a desenvolupar i unir els diferents components d'un projecte.

Representa una arquitectura de programari que modela les relacions generals de les entitats del domini, i proveeix una estructura i una especial metodologia de treball, la qual estén o utilitza les aplicacions del domini.
</div>

Symfony està desenvolupat completament en PHP 5.3. És compatible amb la majoria de gestors de bases de dades, com MySQL, PostgreSQL, Oracle i Microsoft SQL Server. Es pot executar tant en plataformes * nix (Unix, Linux, etc.) com en plataformes Windows.

Altres frameworks que podem trobar basats en l'arquitectura MVC són:

   * PHP: Laravel, Phalcon, CakePHP
   * Ruby: Ruby on Rails
   * .NET: Spring.NET, ASP.NET MVC
   * Java: Spring
   * Python: Django, Zope3

# Característiques #

Symfony va ser dissenyat per ajustar-se als següents requisits: 

 * Fàcil d'instal·lar i configurar en la majoria de plataformes (i amb la garantia que funciona correctament en els sistemes Windows i Unix-like estàndards).
 * Independent de el sistema gestor de bases de dades. La seva capa d'abstracció i l'ús de **ORM (Doctrine 2, Propel)**, permeten canviar amb facilitat de SGBD en qualsevol fase de projecte.
  * Utilitza programació orientada a objectes i característiques com els espais de noms, d'aquí que sigui imprescindible PHP > 5.3.
  * Senzill d'utilitzar en la majoria de casos, encara que és preferible per al desenvolupament de grans aplicacions web que per a petits projectes.
  * Encara que utilitza Model Vista Controlador (MVC), té la seva pròpia forma de treball en aquest punt, amb variants del MVC clàssic com la capa d'abstracció de base de dades, el controlador frontal i les accions.
  * Basat en la premissa de "convenir en comptes de configurar", en la qual el desenvolupador només ha de configurar allò que no és convencional.
  * Segueix la majoria de millors pràctiques i patrons de disseny per a la web.
  * Preparat per a aplicacions empresarials i adaptable a les polítiques i arquitectures pròpies de cada empresa, a més de ser prou estable com per a desenvolupar aplicacions a llarg termini.
  * Codi fàcil de llegir que inclou comentaris de phpDocumentor i que permet un manteniment molt senzill.
  * Fàcil d'estendre, el que permet la seva integració amb les biblioteques d'altres fabricants.
  * Una línia d'ordres que facilita la generació de codi.

Symfony reutilitza conceptes i desenvolupaments de tercers que han tingut èxit:

  * [Doctrine](http://www.doctrine-project.org/): framework ORM per a PHP
  * [Twig](https://twig.symfony.com/): poderós motor de plantilles
  * [Llenguatge YAML](http://yaml.org/), competidor de l'XML, configuració totalment separada del codi.
  * Instruccions de consola denominades tasks (tasques), que ens permeten executar ordres a la terminal
  * Subframework per treballar amb formularis
  * Ampli suport per a la seguretat del lloc: SQL Injection, XSS o CSRF
  * Ús de Composer per generar les dependències
  * A partir de la versió 4 s'utilitza una nova eina pròpia de Symfony (Flex) que ens facilita aquesta tasca

# Introducció a YAML #

Els fitxers de configuració de Symfony es poden escriure en PHP, en XML o en YAML. Són equivalents a nivell de rendiment (tots es transformen a PHP abans d'executar l'aplicació). PHP és més flexible, però més complicat XML és el més llarg d'escriure, però es pot validar.
YAML és més concís que XML, però no podem validar.

En Symfony, per defecte s'utilitza YAML

## Sintaxis de YAML ##

Cinc conceptes bàsics:
 * No admet tabulacions, només espais
 * La informació s'indica mitjançant parells clau: valor (si la clau o el valor tenen espais en blanc, es tanquen amb cometes simples o dobles)
 * La jerarquia de la informació s'estableix escrivint 4 espais en blanc per davant del parell clau: valor
 * Els arrays normals s'indiquen amb els claudàtors [i] i els arrays associatius amb les claus {i}
 * També podem indicar una matriu escrivint cada element en una nova línia que comenci per -
 * Els comentaris s'indiquen prefixant el caràcter # per davant de cadascuna de les seves línies

## Alguns exemples ##

```yaml
homepage:
    path: /{_locale}
    controller: Symfony\Bundle\FrameworkBundle\Controller\TemplateController::templateAction
    requirements:
        _locale: '%app_locales%'
    defaults:
        template: default/homepage.html.twig
        _locale: '%locale%'
```

```yaml
security:
    encoders:
        # Our user class and the algorithm we'll use to encode passwords
        # 'auto' means to let Symfony choose the best possible password hasher (Argon2 or Bcrypt)
        # https://symfony.com/doc/current/security.html#c-encoding-the-user-s-password
        App\Entity\User: 'auto'

    providers:
        # https://symfony.com/doc/current/security.html#b-configuring-how-users-are-loaded
        # In this example, users are stored via Doctrine in the database
        # To see the users at src/App/DataFixtures/ORM/LoadFixtures.php
        # To load users from somewhere else: https://symfony.com/doc/current/security/custom_provider.html
        database_users:
            entity: { class: App\Entity\User, property: username }

    # https://symfony.com/doc/current/security.html#initial-security-yml-setup-authentication
    firewalls:
        dev:
            pattern: ^/(_(profiler|wdt)|css|images|js)/
            security: false

        main:
            # this firewall applies to all URLs
            pattern: ^/

            # but the firewall does not require login on every page
            # denying access is done in access_control or in your controllers
            anonymous: true

            # This allows the user to login by submitting a username and password
            # Reference: https://symfony.com/doc/current/security/form_login_setup.html
            form_login:
                # The route name that the login form submits to
                check_path: security_login
                # The name of the route where the login form lives
                # When the user tries to access a protected page, they are redirected here
                login_path: security_login
                # Secure the login form against CSRF
                # Reference: https://symfony.com/doc/current/security/csrf_in_login_form.html
                csrf_token_generator: security.csrf.token_manager
                # The page users are redirect to when there is no previous page stored in the
                # session (for example when the users access directly to the login page).
                default_target_path: blog_index

            logout:
                # The route name the user can go to in order to logout
                path: security_logout
                # The name of the route to redirect to after logging out
                target: homepage

    access_control:
        # this is a catch-all for the admin area
        # additional security lives in the controllers
        - { path: '^/(%app_locales%)/admin', roles: ROLE_ADMIN }

    role_hierarchy:
        ROLE_ADMIN: ROLE_USER
```

# Recursos #

 * [https://es.wikipedia.org/wiki/Framework](https://es.wikipedia.org/wiki/Framework)
 * [https://es.wikipedia.org/wiki/Symfony](https://es.wikipedia.org/wiki/Symfony)


