---
layout: default
title: 11.6. Projecte
nav_order: 6
parent: 11. Introducció a Symfony
has_children: false
---
# Refactoritzant el projecte a Symfony #

* Taula de continguts
{:toc}


## Introducció ##

L'objectiu del projecte del bloc II és adaptar el projecte realitzat al framework de Symfony.

## Pas 1. Configurar l'entorn de Symfony

Cal seguir la primera part del tutorial per a acabar creant un nou projecte complet de Symfony.

No t'oblides de configurar el repositori de Git.

## Pas 2. Creació de les entitats

Com que ja tenim la base de dades creada caldrà crear les entitats a partir de les taules de base de dades.

{: .alert .alert-warning}
<div markdown="1">
### Compte: còpia de seguretat ###

Es recomanable que feu una còpia de seguretat de la base de dades abans de començar a implementar els canvis per si de cas.
</div>

Emprarem l'ordre següent:

```bash
php bin/console doctrine:mapping:import "App\Entity" annotation --path=src/Entity
```

I amb la següent generarem els _getters_ i els _setters_. També és possible generar-o

```bash
 php bin/console make:entity --regenerate App
```

Més informació en [How to Generate Entities from an Existing Database](https://symfony.com/doc/current/doctrine/reverse_engineering.html)

## Pas 3. Creació del DefaultController

Aquest controlador gestionar la pàgina principal i pàgines estàtiques si fora necessari.

## Pas 4. Creació dels CRUD de les entitats principals

Crea, mitjançant l'eina `make:crud` les entitats principals de l'aplicació.

{:.alert .alert-warning}
<div markdown="1">
### Catchable Fatal Error: Object of class App\Entity\Roles could not be converted to string
Aquest error és prou habitual quan treballem amb els formularis per defecte, ocorre en les relacions quan el formulari mostra una llista desplegable. Ocorre perquè no li s'ha indicat quin camp s'ha de mostrar en el text de la llista desplegable.

La solució més ràpida és afegir a la classe el mètode màgin `__toString()` fent que torne un camp de text de l'entitat.
</div>

## Pas 5. Implementació de la seguretat

## Pas 6. Paginació i filtratge

Implementa un filtre de paginació i filtratge mitjançant un formulari que filtrarà per text, entre dues dates.

## Pas 7. Implementació carregador d'imatges

Implementa un nou atribut en la classe `Link` anomenat `imageName` que emmagatzemarà el nom de la imatge. Les imatges es guardaran en `public/images/screenshot`.

## Pas 8. Implementació d'un formulari de contacte.

Implementa un formuari de contacte amb els camps nom, correu electrònic, assumpte i text que envie la informació per correu electrònic a l'adreça del administrador de la web.

## Pas 9. Implementació del dashboard

El dashboard o tauler de control es trobarà en `/admin`. Hi podran accedir tots els usuaris que hagen iniciat sessió però els usuaris amb `ROLE_ADMIN` podran fer totes les accions CRUD i els `ROLE_USER` sols podran fer-ho amb elements que hagen creat.


